- 이 책을 내고 나서 새로이 얻은 교훈은 무엇이냐, 추가하고 싶은 것이 있냐.

> 테스트 주도 개발은 하나의 기술이지만 그 이면에는 사고의 근원적 변화가 있습니다. 데밍은 품질에 대한 책임을 그 누구보다도 작업자에게 맡겨야 한다고 주장했습니다. 이는 제조업 세계에서 효과가 있었는데 그 이유는 우선, 그것이 인간적이며 정중한 정책이기 때문이며, 두 번째로, 작업자가 정보를 제일 많이 알고 있고, 또 최종 결과에 직접적 영향을 가장 많이 끼칠수 있기 때문입니다. 50년이 지난 지금 소프트웨어 개발 커뮤니티는 동일한 깨달음에 도달하고 있습니다. 프로그래머가 자기 작업의 품질에 대한 우선적 책임을 져야 한다는 깨달음이죠. TDD를 실천법으로 적용하는 것은 도움이 될수 있습니다만, 채깅ㅁ을 맡는 방법으로 사용하면 강력해질 것입니다.

- 빨리 테스트를 통과시키려고, 혹은 프로그램을 빨리 작성하려고 너무 조바심 내지 마세요. 자신감을 가지세요. TDD를 쫓아가려고 하지 마시고 TDD가 자신을 따라오게 하세요.

## TDD 수련 방법

1. 간단하고 쉬운 문제들을 TDD로 시도합니다. 가능하면 전에 접하고, 프로그래밍해본 문제가 좋습니다.
2. 초록 막대 주기는 가능하면 짧도록 합니다. 그 시점에서 테스트를 실행하면 분명히 실패할 것이며, 가능한 빨리 초록 막대가 나오도록 해야 합니다.
3. 이때 초록 막대 주기의 최대 시간을 정해놓고 진행하다가 시간을 초과하면 직전 초록 막대 상태로 돌린 다음 새로 시작하는 것이 좋습니다.
4. 진짜로 만들기 전까지만 가짜로 구현하기를 적극적으로 사용하려고 노력합니다. 가짜로 구현하기는 초록 막대 주기가 짧아지는 가장 간단하고 빠른 방법이다.
5. 같은 문제를 여러번 풀어봅니다. 동일한 프로그램이 나오나요? 무엇이 비슷하고 무엇이 틀린가요? 뭘 배웠나요?
6. 초기에는 리팩토링 툴을 사용하지 않는 것이 좋습니다. 초보에겐 순서와 과정이 중요한데 그걸 성큼 건너 뛰게 되기 때문입니다.
7. 여유를 가지세요. 학습과 개선의 필수적 요소는 자기를 돌아보기와 자기가 생각하는 것을 생각하는 메타인식입니다. 자신이 하는 것을 관조, 관찰하고 기록하고 분석하세요. 프로토콜 분석도 좋은 방법입니다. 같은 문제를 여러 번 풀어보는 것도 중요합니다.
8. 자신이 TDD로는 해보지 않았던 영역을 하나씩 실험해 봅니다. 어려운가요? 왜 어려울까요? 쉬운 방법은 없을까요?
9. 보폭을 조절해 봅니다. 잘 된다 싶으면 속도를 높이고 뭔가 안 풀린다 싶으면 바로 속도를 늦추는 훈련을 합니다. 자신이 편한 속도를 찾습니다.
10. 작은 애플리케이션 하나를 오로지 TDD로 완성해봅니다.
11. 다른 언어로 TDD를 해봅니다.
12. TDD를 사용하지 않고 같은 문제에 접근해보세요.
13. TDD와 적절한 초기 설계를 섞어보세요.
14. TDD와 함께 다른 방법들을 사용하는 바업ㅂ을 시도해보세요. (XP, 단계적 개선, DDD)

## 도움되는 문제

1. 알고리즘 중심의 문제
2. 자동판매기 테스터
3. 계산기
4. 앨리베이터 시뮬레이션
5. 웹 게시판
6. 멀티 채팅 프로그래밍