> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사림은 없다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답합니다.
- 결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.
- 다른 사람이 요청을 받을 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의하게 된다.

## 책임

- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- 책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. 크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"이라고 말한다. 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

### 책임의 분류

- 협력에 참여하는 객체들은 목표를 당성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.
- 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 적절한 책임을 할당하는 것이 중요하다. 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스 관점에서 책임을 이야기 한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다. 공용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어지게 된다.

### 책임과 메시지

- 한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되며, 이러한 흐름을 메시지 전송이라고 한다. 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄지며 협력을 요청하는 객체를 송신자, 요청을 처리하는 객체는 수신자라고 한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
- 여기서 중요한 것은 책임과 메시지의 수준은 같지 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 서술한 것이며, 채깅ㅁ을 결정한 후 실제 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할된다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다. 바로 이게 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

### 역할이 답이다.

- 역할을 좀 더 추상화 해서 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 하라.
- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.
- 여기서 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.
- 즉, 같은 메시지를 수신할 수 있다는 것은 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것이다.
- 따라서 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있고 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.
- 역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.
- 즉, 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

### 대체 가능성

- 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자이다. 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.
- 객체가 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다. 또한 다른 책임도 수행할 수 있다.
- 결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있고 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.
- 즉, 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

1. 객체는 단순히 데이터를 저장하기위해 존재한다
    - 데이터는 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐이고 중요한것은 행동 즉, 책임이다.
2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.
    - 중요한건 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이고 클래스는 단지 시스템에 객체를 표현하고 생성하기 위해 구현 메커니즘일 뿐이다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

- 객체에게 책임을 할당하고 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 되며, 객체가 수행할 적절한 책임(행동)을 결정한 후 행동을 수행하는 데이터를 고민하고 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 결정되면 클래스의 구현 방법을 결정한다.
- 이와 같이 객체를 협력적으로 만들고 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이 중요하다.

## 객체지향 설계 기법

### 책임 주도 설계

- 객체지향의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것으로 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 것이 중요하다.
- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당되어야 한다.
- 아래와 같은 절차로 설계된다.
    1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

- 설계의 결과를 표현하는 것으로 일반적으로 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법을 쌍으로 정의된다.
- 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이라고 생각하면 된다.

### 테스트 주도 개발

- 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리펙터링을 통해 중복을 제거하고 작동하는 깔끔한 코드를 얻는 방식이다.
- 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상의 연습이지만, 어려움을 느낄수도 있다.
