> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.

## 객체지향과 인지 능력

- 인간이 직접적으로 지각할 수 있는 대부분의 객체는 물리적인 경계를 지닌 구체적인 사물이다. 그러나 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계를 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있다. 즉, 주문, 계좌 이체와 같이 물리적인 실체가 존재하지 않지만 인간이 쉽게 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다.
- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다. 인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다.
- 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구분할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.
- 그러나 현실셰계와 객체지향의 세계에서의 객체의 명확한 차이가 있다. 현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이는 스스로 불을 밝힐 수 없지만 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다. 즉, 현실 세계의 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계를 지을 수 있는 것에서는 현실셰계에서는 스스로 할수 없지만, 객체지향 세계에서는 스스로 할 수 있다는 의미이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라 앨리스

> 언니와 소풍을 온 앨리스는 시계를 보며 늦었다고 소리치는 토끼를 봅니다. 앨리스는 토끼를 크게 부르지만 토끼는 듣지 못합니다. 토끼를 따라간 앨리스는 토끼가 구멍 안으로 들어가는 것을 보고 따라 들어가게됩니다. 그곳엔 방이 하나 있었는데그방에 있는 조그만 문을 통해 빠져나가는 토끼를 보고 따라가려하자 문이 닫혀버립니다. 앨리스는 열쇠를 찾기위해 두리번 거리다 탁자 위에 열쇠를 보게 됩니다. 그러나 그 탁자는 매우 컸습니다. 앨리스는 탁자밑에 있는 '먹지 마시오'라고 써있는 케이크를먹고 커지게 됩니다. 열쇠를 찾았지만 매우 커져서 문으로 나가지 못해 앨리스는 울음을 터뜨립니다. 앨리스는 음료수병 하나를 보게됩니다. 똑같이 '먹지마시오'라고 써 있었지만 앨리스는 먹고 다시 작아지게 됩니다. 자신이 컸을때 흘린 눈물에 빠진 앨리스는 그대로 휩쓸려 섬에 오게 됩니다. 그곳에는 동물들이 많이 있었는데 그 동물들과 친해져 놀다 다시 토끼를보고 쫓아가게 됩니다. 토끼를 놓친 앨리스는 깊은 산속에서 담배를 피고 있는 애벌레를 보게 됩니다. 애벌레는 토끼를 찾고 싶다면 저있는 큰 나무에 들어가라 하고 버섯2개를 줍니다. 하나는 작아지는 버섯, 하나는 커지는 버섯이었는데 각각 왼쪽, 오른쪽 주머니에 넣습니다. 나무에 있는 문을 통해 앨리스는 이상한 곳에 들어오게 됩니다. 길을 걷다 갑자기 들리는 트럼펫 소리에 깜짝놀라 그곳에 가 보니 하트여왕이 홍학과 고슴도치로 골프를 치고 있었습니다. 하트여왕과 함께 골프를 치다 토끼를 보게되자 골프를 치다 말고 토낄 따라갑니다. 토끼를 따라온 곳은 한 재판장(재판하는곳)이었습니다. 그곳엔 토끼와 트럼프병사, 하트여왕이 앉아있었습니다. 재판을 보고있던 앨리스는 배가 고파 오르쪽주머닝있는 버섯을 먹고 집니다. 이를 본 하트여왕은 당장 앨리스를 잡으라합니다. 앨리스는 트럼프병사들을 떼어놓기위해 몸부림치다가 언니의 부름에 꿈에서 깨어납니다. 앨리스는 언니와 가면서 저 멀리 보이는 토끼를 보고 꿈이야이를 하며 집으로 갑니다.

- 여기서 주목해야 하는 건 문을 통과하기 위해 온갖 고초를 겪었던 앨리스의 모습이다.

### 앨리스 객체

- 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.
- 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 행동이다.
- 앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다.
- 상태에 따라 행동의 결과가 달라지는 또 다른 예로 앨리스가 정원에 도달하기 위해 문을 통과하는 장면으로 문을 통과한다는 행동의 결과는 앨리스의 위치라는 상태를 이용해 쉽게 설명할 수 있다.
- 이것은 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다. 문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료나 케이크를 먹는 행동이 선행돼야만 한다.
- 앨리스의 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능 하다.
    - 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    - 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
    - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- 인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있고, 다른 사물과 구분할 수 있으며, 생성 시점을 알 수 있고, 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체다.
- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)**를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 **식별자**, 특징적인 **행동**, 변경 가능한 **상태**를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

## 상태

### 왜 상태가 필요한가

- 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
- 모든 일들의 공통점은 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었으냐에 의존한다는 것이다.
- 일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동이 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

### 상태와 프로퍼티

- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 다시 말해 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
- 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
- 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)**라고 한다. 반면 프로퍼티 값(property value)은 시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.
- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.
- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute**)라고 한다. 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다. (정확하게 말하면 프로퍼티는 속성과 연관관계의 두 가지 종류로 구분된다. 연관관계는 정적인 관계를 의미하며 링크는 연관관계의 인스턴스다.)
- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특정을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
- 객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하라. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

## 행동

### 상태와 행동

- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.
- 따라서 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
- 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.
    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

## 협력과 행동

- 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에 서비스를 제공한다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 협력하는 객체들의 공동체에 참여하기 위해 노력한다.
- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 **요청(메시지)을 보내는 것**이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
- 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라. 객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다. 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.
- 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.
- 객체의 행동은 두 가지 관점 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.
    - 객체 자신의 상태 변경
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

## 상태 캡슐화

- 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 이게 바로 현실 세계의 객체와 다르다.
- 메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체이건 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다.
- 이것이 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
- 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.
- 결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

## 식별자

- 객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.
- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.
- 이 프로퍼티를 식별자라고 한다.
- 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
- 모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.
- 상태에 관해 살펴보면서 객체가 가지는 프로퍼티의 타입은 객체나 단순한 값 중 하나가 될 수 있다고 설명했다.
- 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.
- 그리고 시스템을 설계 할 때는 이런 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.
- 값은 변하지 않는 양을 모델링하며 불변 상태를 가진다. 즉, 두 상태가 같으면 같은 인스턴스라는 의미이다. 이걸 동등성(equality)라고 한다.
- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하고 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 가변 상태라고 하며 식별자를 기반으로 객체가 같은지 판단하며 이걸 동일성(identical)이라고 한다.
- 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.
- 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 떄문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 떄문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
- 이런 오해의 소지를 줄이기 위해 객체와 값을 지칭하는 별도이 용어를 사용하기도 한다. 참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다. 이 책에서 특별한 언급이 없는 한 객체라는 용어는 식별자를 가지는 참조 객체나 엔티티를 가리킨다.
- 객체의 특성
    - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
    - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
    - 객체지향의 객체는 스스로 모든걸 할 수 있다.

## 기계로서의 객체

- 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)라고 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.
- 명령과 쿼리는 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 점에 주목하라.
- 여기서 중요한 것은 명령 버튼과 쿼리 버튼 이외의 다른 방법을 통해서는 앨리스 기계(객체)를 사용할 수 없다는 것이다.
- 이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조한다. 즉, 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 커리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.

## 행동이 상태를 결정한다.

- 안타깝게도 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
    1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
    2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    3. 객체의 재사용성이 저하된다.
- 협력에 참여하는 휼륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 추점을 맞추는 것이다.
- 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

## 은유와 객체

### 두 번째 도시전설

- 객체지향이란 현실 세계의 모방이라는 것이 두 번재 도시전설이다.
- 추상화(abstraction)란 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위를 말한다.
- 모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

### 의인화

- 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 떄는 능동적으로 변하는 것이다.
- 즉, 현실에서 가져온 객체들은 현실 속에서는 할 수 없는 어떤 일이라도 할 수 있는 전지 전능한 존재가 된다.
- 레베카 워프스브록은 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.

### 은유

- 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유(metaphor)이다.
- 은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다. 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 데 있다. 은유라는 말은 그리스어인 trnsfer(옮기다)에서 유래됐는데, 은유가 하나의 의미를 다른 것을 이용해 전달한다는 의미를 가지고 있기 때문이다.
- 이 같은 관계는 객체지향 모델링에서 발견되는 현실 객체와 소프트웨어 객체의 관계와 일치한다. 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.
- 은유는 표현적 차이(representational gap) 또는 의미적 차이(semantic gap)라는 논점과 관련성이 깊다. 여기서 차이란 소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어의 표현 사이의 차이를 의미한다.
- 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.

### 이상한 나라를 창조하라

- 객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 여러분이 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조하기 바란다. 앨리스를 매혹시킨 이상한 나라가 그런 것처럼 말이다.

## 결론

- 즉, 현실 세계의 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계를 지을 수 있는 것에서는 현실셰계에서는 스스로 할수 없지만, 객체지향 세계에서는 스스로 할 수 있다는 의미이다.
